سيارتان تصطدمان بجدار بالسرعة نفسها. إحداهما تنطوي ببطء. والأخرى تتوقف في الحال.
السرعة نفسها عند الدخول. والتوقف التام نفسه. سائق ينجو ويمشي. وآخر لا.
مقدار الحركة الذي وجب إيقافه كان متطابقًا. فما الذي صنع الفرق؟
لِنُسَمِّ مقدار الحركة هذا الزخم — كتلة متحركة، ومقدار ما يجب إيقافه.
لتغيير الزخم تحتاج إلى قوة. لكن القوة وحدها ليست القصة كاملة.
قوة تؤثّر زمنًا طويلًا، وقوة أكبر بكثير تؤثّر للحظة، يمكن أن تؤدّيا المهمة نفسها تمامًا.
إنها القوة مضروبة في الزمن الذي تؤثّر فيه. هذا الحاصل هو الدفع.
والدفع يساوي تمامًا التغيّر في الزخم. هذا هو الجسر كله.
الآن يصبح التصادم مفهومًا. الزخم نفسه يجب إزالته. منطقة الانطواء تُطيل زمن التوقف —
— فتنخفض القوة المطلوبة. أما السيارة الصلبة فتتوقف في لحظة، وتتصاعد القوة فجأة.
الوسائد الهوائية، وثني الركبتين عند الهبوط، وملاكم يتراجع مع اللكمة — كلها الحيلة نفسها. اكسب وقتًا، تخفض القوة. انظر: الوسادة الهوائية تُطيل التوقف من عُشر الثانية إلى نصف ثانية — فتنخفض القوة إلى الخُمس.
حساب الدفع من قوة تؤثّر خلال فترة زمنية، والتغيّر في الزخم الذي ينتج عنه — هذا متروك لك.