دولابُ تدويرٍ يدورُ في مكانِه، لا يذهبُ إلى أيِّ مكان. مركزُه لا يتحرّكُ أبداً.
وفقاً للقاعدةِ المعتادة، تأتي طاقةُ الحركةِ من سرعةِ الجسمِ عبرَ الفضاء. ومركزُ هذا الجسمِ لا سرعةَ له.
فهل يحملُ الدولابُ الدائرُ طاقةَ حركةٍ — أم لا؟
حاوِل أن توقفَه بيدِك. إنّه يقاومُك بعنف. من الواضحِ أنّه يحملُ شيئاً ما.
انظُر عن قُرب. المركزُ ساكن — لكنّ كلَّ جزءٍ آخرَ من القُرصِ ينطلقُ في دائرة.
كلُّ جزءٍ صغيرٍ له طاقةُ حركتِه الخاصّة. اجمَعها كلَّها، فيحملُ الدولابُ ككلٍّ قدراً وافراً.
هذا المجموعُ هو طاقةُ الحركةِ الدورانية. طاقةُ الدوران، لا طاقةُ الانتقالِ إلى مكان.
وموضعُ الكتلةِ مهمّ. الكتلةُ نفسُها، إذا بَعُدَت عن المحور، تتحرّكُ أسرع — وتختزنُ أكثرَ بكثير.
هذه المقاومةُ للتسارعِ أو التباطؤِ في الدورانِ لها اسمٌ خاصٌّ بها — عزمُ القصورِ الذاتي.
لهذا يستطيعُ دولابُ التدويرِ أن يختزنَ الطاقة، ويظلُّ دولابُ الفخّارِ يدورُ طويلاً بعدَ آخرِ دفعة.
الكرةُ المتدحرجةُ تحملُ النوعَين معاً — حركةً إلى الأمامِ ودوراناً. طاقتانِ في جسمٍ واحد.
أمّا حسابُ طاقةِ الحركةِ الدورانيةِ من عزمِ القصورِ الذاتيِّ والسرعةِ الزاوية — فذلك مَتروكٌ لك.