صخرةٌ كبيرةٌ يستحيل عليك رفعها. أدخِل قضيباً تحتها، وأسنِده إلى حجر، ثم ادفع الطرف البعيد إلى الأسفل.
ترتفع الصخرة. بقوةٍ أصغر بكثيرٍ من وزنها. يبدو الأمر كأنه خداع.
لكنه ليس كذلك. راقب يدك، لا الصخرة. لقد قطع طرفك مسافةً طويلةً نحو الأسفل.
أما الصخرة فبالكاد تحركت. لقد دفعت برفقٍ — لكن عبر مسافةٍ هائلة.
هذه هي المقايضة التي تعقدها كل آلة. إنها تبادل القوة بالمسافة. ولا تمنحك الاثنتين معاً أبداً.
العامل الذي تضاعف به قوتك له اسم. إنه الفائدة الميكانيكية.
والمستوى المائل هو المقايضة نفسها. دفع برميلٍ صعوداً على منحدرٍ طويلٍ سهل — لكنك تمشي مسافةً أطول بكثير.
وكذلك اللولب، والمحور، والبكرة. جميعها: قوةٌ أقل، ومسافةٌ أكبر، والعمل نفسه في الأساس.
اجمعها معاً تحصل على آلةٍ مركبة — دراجة، أو مقص، أو محرك.
في الآلة المثالية، ما تبذله يساوي ما تحصل عليه. القوة في المسافة، محفوظة.
الآلة لا تصنع طاقةً أبداً. إنها فقط تعيد تشكيل المقايضة — كي يتمكن الإنسان من إنجاز عملٍ ما كان ليقدر عليه.
أما حساب الفائدة الميكانيكية لرافعةٍ أو مستوى مائلٍ من أبعاده، والقوة المسلَّطة التي يحتاجها حملٌ معيَّن — فذلك لك أنت.