بنى فارس منحدرًا من ألواح الخشب. منصّةُ انطلاقٍ في جهة، وفجوة، ومهبطٌ في الجهة الأخرى.
هدفٌ واحد. اجتيازُ الفجوة. وهبوطٌ نظيفٌ على الجهة المقابلة.
يبدأ من ارتفاعٍ منخفض. لا يصل. يسقط في الفجوة.
فيرفع منصّة الانطلاق. الآن يتجاوز الهدف — يطير بعيدًا عن المهبط، ويرتطم.
يخفضه قليلًا. قصيرٌ من جديد.
يقرّر أنّ الخشب هو المشكلة. يصقله حتى يَنعَم. ويطليه بالشمع.
الارتفاع نفسه كما كان. لكنّه الآن يطير أبعد — ويتجاوز الهدف ثانية. المنحدر نفسه أعطاه إجابتين مختلفتين.
يرفع، ويخفض، ويصقل، ويُخمّن. كاد ينفد منه الخشب، ونفد منه الصبر.
يظلّ المنحدر يكذب عليه. الإعدادُ نفسه، والنتيجةُ مختلفة. لا يرى القاعدة الكامنة تحته.
لكنّه لم يكن ينقصه الخشب قط. كان ينقصه نموذج.
كلُّ محاولةٍ فاشلةٍ كانت طاقةً لم يحسبها. الارتفاعُ الذي انطلق منه — تحوّل إلى سرعته في الأسفل.
والخشبُ الخشنُ كان يلتهم جزءًا منها بهدوء — يحوّله إلى حرارة. وحين يُطلى بالشمع، يُلتهَمُ أقلّ، فيقطعُ مسافةً أبعد.
الارتفاعُ نفسه، وإجابتان — لأنّ الاحتكاك كان حدًّا لم يدوّنه قط.
لذا، قبل أن يلمس المنحدر الحقيقي مجددًا — يختبره في مكانٍ يرى فيه الطاقة.
محاكاة «حديقة التزلج». يبني شكل منحدره داخل المسار. ويُشغّل أعمدة الطاقة.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست الضغط على التشغيل. بل التنبّؤ — قبل أن يفعل.
ما سرعتُه في الأسفل. وما ارتفاعُه في الجهة المقابلة. محسوبًا من الطاقة — ارتفاعُ البداية، ناقصًا ما يأخذه الاحتكاك.
ثمّ يضغط على التشغيل. ويراقب الأعمدة، لا المتزلّج.
بعد ذلك — يفسّر الفجوة. إن قال هذا وقالت الأعمدةُ ذاك: أيُّ عاملٍ أساء تقديره؟ الارتفاع؟ أم الاحتكاك؟
يضبط الاحتكاك. ويتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلّ ما لديه.
تنبّؤه الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يخبره أيَّ طاقةٍ نسي.
الآن يبني المنحدر الحقيقي. مرّةً واحدة. ويأتي الهبوطُ نظيفًا.
لم يكن الهبوطُ النظيف هو الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — لماذا أعطى المنحدرُ نفسُه إجابتين، وأيَّ طاقةٍ ظلّ ينساها؟
وإن بدا لك كلُّ هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ الكتابَ الذي استقرَّ ساكنًا على الرفّ، يحملُ طاقةً لم يُنفقها؟ والعربةَ التي حوّلت دفعةً إلى سرعة؟ والبندولَ الذي لم يفقد شيئًا قط — حتى أخذ منه شيءٌ ما بهدوء؟
كان هذا المنحدرُ كلَّها، في آنٍ واحد. تلك هي الفكرة. الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.