خَلِّ شيء يطيح. يسقط. نقول إن الأرض تشدّه.
بس فيه سؤال غريب. كيف الصخرة تدري إن الأرض موجودة؟ ولا مرة لمسوا بعض.
نيوتن نفسه ما كان مرتاح لهذا. تأثير عن بُعد — عبر فراغ خالٍ، وما بينهم شيء.
فنغيّر الصورة. بدل ما الأرض تمدّ يدها وتمسك الأشياء —
— الأرض تغيّر الفضاء اللي حولها. في كل مكان. سواء فيه شيء يحسّ فيه أو ما فيه.
هذا التأثير الخفي له اسم. مجال الجاذبية. خاصية للفضاء — مو للصخرة.
الصخرة ما تمدّ يدها للأرض. هي بس تستجيب للمجال اللي قاعدة فيه. هنا. محلياً.
كل ما قربنا من الأرض، الأسهم تتزاحم. المجال أقوى.
وبعيد، يخفّون. ولا مرة يصير صفر تماماً. بس أخفت — وأخفت.
الوزن مو شيء يملكه الجسم. هو المجال — في الكتلة — مقيس عند المكان اللي صادف الجسم فيه.
نفس الصخرة. مجال مختلف. وزن مختلف. حرّكها للقمر والأسهم أضعف — الصخرة ما تغيّرت.
المجال هو خريطة التأثير. حساب شدّة المجال عند مسافة معيّنة من كتلة، والقوة اللي يسلّطها على جسم تحطّه هناك — هذا لك أنت.