ادفعِ الجدارَ بكلِّ قوّتِكَ لمدّةِ ساعة. أنتَ مُنهَك. والجدارُ لم يتحرّك.
أنتَ مُنهَك—عضلاتُكَ أحرقَتْ طاقة. لكن في الفيزياء، لم تبذُلْ أيَّ شُغلٍ على الجدار. ولا شيء.
الشُّغلُ ليس الجَهد. الشُّغلُ ليس التعب. الشُّغلُ هو قوّةٌ تُحرِّكُ شيئًا فعليًّا في اتّجاهها.
والآنَ ادفَعْ عربةً ودَعْها تتدحرج. القوّةُ نفسُها — لكنّها هذه المرّةَ تتحرّك.
القوّةُ، مضروبةً في المسافةِ التي تدفَعُ خلالَها. هذا هو الشُّغل. وهو لا يضيع — بل يذهبُ إلى مكانٍ ما.
إلى أينَ يذهب: إلى الحركة. العربةُ التي كانت ساكنةً صارَتْ سريعةً الآن.
تلكَ الحركةُ في ذاتِها نوعٌ من الطاقة — طاقةُ الحركة. الشُّغلُ تحوَّلَ إلى سرعة.
ابذُلْ شُغلًا سالبًا — ادفَعْ إلى الخلف، كالمكبَح — فتسحَبُ تلكَ الطاقةَ خارجًا. فتتباطأُ العربة.
إذًا الشُّغلُ هو محاسبةُ الطاقةِ الداخلةِ والخارجةِ من الحركة. أَضِفْهُ، تنمو الحركة. اسحَبْهُ، تتقلّصُ الحركة.
تلكَ هي نظريّةُ الشُّغلِ والطاقة. الشُّغلُ المحصِّلُ المبذولُ على شيءٍ يساوي التغيُّرَ في طاقةِ حركتِه. تمامًا.
لهذا لم يُعلِّمْكَ الجدارُ شيئًا. لا حركة، لا شُغل، لا تغيُّر. الجَهدُ ليس في المعادلة.
حسابُ الشُّغلِ المحصِّلِ على جسمٍ ومساواتُهُ بالتغيُّرِ في طاقتِهِ الحركيّةِ لإيجادِ سرعةٍ نهائيّة — هذا لك أنت.