نيوتن أعطانا القانون. كلّ كتلة تجذب كلّ كتلة أخرى.
لكنّ في القانون رقماً. ثابتاً. الثابت الكبير، جي. ولا أحد كان يعرف قيمته.
مئة عام، وجي علامة استفهام. جذب الأرض — نشعر به. أمّا الثابت خلفه — فلا.
المشكلة: لتقيس جي، عليك أن تراقب جسمين عاديّين يجذب أحدهما الآخر. لا كوكب. مجرّد ثِقلين.
وذلك الجذب ضعيفٌ إلى حدّ السخف. كرتان من رصاص تفصلهما قدم — تتجاذبان بقوّة أقلّ من وزن حبّة رمل واحدة.
فكرة كافندش كانت صبورة. علّق كتلتين صغيرتين من خيطٍ رفيع. كأنّها دمبل صغير على خيط.
قرّب كتلتين كبيرتين. الصغيرتان تنجرفان نحوهما. بالكاد.
الخيط يلتوي. ومقدار التواءه — يخبرك بالضبط كم كانت قوّة الجذب.
من التواءٍ بالكاد تراه — استخرج كافندش جي.
وحالما تملك جي، يعمل القانون عكسيّاً. المعادلة نفسها التي تُسقط تفّاحة — تستطيع الآن أن تزن الكوكب كلّه.
لم يزر الفضاء. لم يرفع الأرض. قاس خيطاً، في غرفة، وأمسك كوكباً على رقم.
الخيط، الكتل، الانحراف — هذا هو الجهاز. أمّا استخراج قيمة جي من الالتواء المقيس، ثمّ استخدامها لحساب كتلة الأرض — فذلك لك أنت.