عودُ ثقابٍ مشتعل. وحوضُ استحمامٍ دافئ.
اللهبُ أشدُّ حرارةً بكثير. مئاتُ الدرجات في مقابل أربعينَ معتدلة.
والآن: أيُّهما يمكنك أن تلمسه بأمان — وأيُّهما يستطيع تدفئةَ غرفةٍ بأكملها؟
اللهبُ أسخن، لكنه لا يستطيع تدفئةَ الغرفة. أما الحوضُ الأبردُ فيستطيع. فالأسخنُ ليس كالأكثرِ حرارةً منتقلة.
لنُقرّب الصورة. الحرارةُ في حقيقتها اهتزازُ عددٍ لا يُحصى من الجسيمات. تتحرك دائماً، وتتصادم دائماً.
درجةُ الحرارة تقيس مدى عنف اهتزاز كلِّ جسيمٍ، في المتوسط. المتوسطُ فقط. لكلِّ جسيم.
في لهبِ عودِ الثقاب، يهتزُّ كلُّ جسيمٍ اهتزازاً جنونياً. درجةُ حرارةٍ مرتفعةٌ جداً.
لكنها تكاد تكون معدومةَ العدد. لهبٌ ضئيلٌ يحمل قدراً ضئيلاً جداً من الاهتزاز في مجموعه.
الحوضُ دافئٌ باعتدالٍ فقط — لكنه حشدٌ هائلٌ من الجسيمات، كلُّها تهتزُّ قليلاً.
اجمع كلَّ ذلك الاهتزاز، فيحملُ الحوضُ محيطاً من الطاقة. ذلك المجموعُ هو الطاقةُ الحرارية.
درجةُ الحرارة هي المتوسطُ لكلِّ جسيم. والطاقةُ الحرارية هي المجموعُ الكلي. الشِّدّةُ في مقابل الكمية.
متوسطُ الاهتزاز في مقابل المجموع الكامل — وعددُ الجسيمات هو ما يربط بينهما. أما تحديدُ تلك العلاقة كمياً فهو لك أنت.