مِسمارٌ مَلزَميٌّ عالِق. تَدفعُ المِفتاحَ بِكُلِّ ما تَملِكُ مِن قوّة. لا شيء.
ثُمَّ تُدخِلُ أُنبوبًا فوقَ المِقبَضِ لِتُطيلَه. تَدفعُ بِرِفق. فَيَدور.
قُوّةٌ أقَلّ. وأَثَرٌ أكبَر. شيءٌ آخَرُ غَيرُ القُوّةِ هو الذي يَقومُ بِالعَمَلِ هُنا.
اِدفَع عِندَ مَركَزِ المِسمارِ تَمامًا — فَلا شيءَ يَدور، مَهما اِشتَدَّت قُوَّتُك.
اِدفَع عِندَ النُّقطةِ نَفسِها لكِن في اِتِّجاهِ المِقبَضِ مُباشَرة — لا شيءَ أيضًا. الاِتِّجاهُ مُهِمٌّ كَذلِك.
الدَّورانُ يَعتَمِدُ على ثَلاثةِ أُمورٍ مَعًا: مِقدارُ القُوّة، والبُعدُ عن المِحوَر، والاِتِّجاه.
اِجمَعها في كَمِّيّةٍ واحِدة. الأَثَرُ الدَّورانيُّ لِلقُوّة. العَزم.
المَسافةُ التي تُحتَسَبُ فِعلًا لَيسَت المِقبَضَ كُلَّه — بَل المَسافةُ العَموديّةُ مِنَ المِحوَرِ إلى خَطِّ القُوّة.
هذا الاِمتِدادُ العَموديُّ لَهُ اسم. ذِراعُ القُوّة. أَطِلها، فَتُديرُ القُوّةُ نَفسُها بِقُوّةٍ أكبَر.
البابُ يُثبِتُ ذلِكَ كُلَّ يَوم. اِدفَع عِندَ المِقبَضِ فَيَنفَتِحُ بِسُهولة. اِدفَع بِجِوارِ المِفصَلِ فَيُقاوِمُك.
حينَ تَعمَلُ عِدّةُ عُزومٍ مَعًا، يَتَّجِهُ الدَّورانُ إلى الجِهةِ التي تَكسِبُ المَجموع.
حِسابُ العَزمِ مِن قُوّةٍ ومَسافةٍ مُعطاتَين — وإيجادُ الاِتِّزانِ حينَ تَعمَلُ عِدّةُ عُزوم — هذا مَتروكٌ لَك.