تُعلّق لينا حاملًا متحرّكًا فوق سرير أخيها الصغير. عارضةٌ، وخيطٌ في المنتصف، وأشكالٌ تتدلّى من كلِّ جانب.
هدفٌ واحد. أن يتدلّى مستويًا. لا مائلًا إلى أحد الجانبين.
تُعلّق الأشكال. تميل العارضةُ بشدّةٍ إلى اليمين وتبقى هناك.
فتنقل شكلًا ثقيلًا إلى اليسار. الآن يميل بعنفٍ إلى الجهة الأخرى.
تُضيف شكلًا صغيرًا قربَ الخيط. لا يكاد يُغيّر شيئًا. ولا ترى السبب.
الثقيلُ قربَ المنتصف لا يكاد يفعل شيئًا. والخفيفُ بعيدًا يُميله كثيرًا. الأوزانُ نفسها، وتأثيرٌ معاكس.
لم تكن تنقصها الأشكال. كان ينقصها ما يُقرّر الميل — لا الوزنُ وحده، بل الوزنُ في بُعده.
كلُّ شكلٍ يلوي العارضةَ بوزنه في بُعده عن الخيط. وذلك اللَّيُّ هو ما يجب أن يتوازن.
الاستواءُ يعني أنّ لَيَّ اليسار ولَيَّ اليمين يتلاشيان. تمامًا. ومحصّلةُ أثر الدوران صفر.
إنّها القاعدةُ نفسها لمفتاحٍ طويل: البُعدُ يهمُّ بقدر القوّة. وهي النقطةُ التي يتوازن عندها الكلُّ — مركزُ كتلته — مستقرّةً تمامًا تحت الخيط.
قبل أن تُعيد تعليق شكلٍ آخر — تبنيه حيث ترى اللَّيَّ.
محاكاة «فعلُ الاتزان». تضع الكتلَ عند مسافاتٍ مُعلَّمة. وتُشغّل مؤشّرَ الاستواء.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست إفلاتَ اللوح. بل التنبّؤ — قبل أن تفعل.
أين يجب أن تُوضع الكتلةُ الأخيرة حتى يتطابق لَيُّ اليسار واليمين — ويبقى اللوحُ مستويًا حين تُفلت؟
ثمّ تُفلت. وتراقب مؤشّرَ الاستواء، لا الكتل.
بعد ذلك — تفسّر الفجوة. مالَ يمينًا؟ فاز لَيُّ اليمين. ومقدارُ ميله يخبرها كم أخطأت.
تنقل كتلةً واحدة. وتتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلُّ ما لديها.
تنبّؤها الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يخبرها أيَّ بُعدٍ أساءت تقديره.
الآن تُعلّق الحاملَ الحقيقيَّ. مرّةً واحدة. فيطفو مستويًا فوق السرير.
لم يكن الحاملُ المستوي هو الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — لماذا تغلّب تحريكُ شكلٍ خفيفٍ إلى الخارج على تحريك ثقيلٍ إلى الداخل؟
وإن بدا لك هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ المسمارَ العالق، وكيف أدارته يدٌ بمفتاحٍ أطولَ بدفعةٍ أرفق — البُعدُ في مقابل القوّة؟
والمفتاحُ المتقلّبُ الذي رسمت نقطتُه الهادئةُ قوسًا نظيفًا — الموضعُ الذي يتوازن عنده الجسم، أكان في المنتصف أم لا؟
كان هذا الحاملُ كليهما في آنٍ واحد — اللَّيُّ، والنقطةُ التي يتوازن عليها كلُّ شيء. تلك هي الفكرة.
الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.