يطفو روّاد الفضاء. والتفسير السهل: لا توجد جاذبية هناك في الأعلى.
هذا التفسير خاطئ. فعلى ارتفاع محطة الفضاء، تكون جاذبية الأرض قويةً تقريبًا كما هي على سطحها.
فإذا كانت الجاذبية لا تزال تجذبهم — فلماذا لا يشعرون بها؟
لنعد إلى الأرض. مِصعد. تقف على ميزان. فيُظهر وزنك.
والآن، اقطع الكابل. المِصعد، والميزان، وأنت — جميعكم تسقطون معًا.
يُظهر الميزان صفرًا. ليس لأن الجاذبية توقفت، بل لأن الأرضية تسقط مبتعدةً بالسرعة نفسها التي تسقط بها أنت تمامًا.
هذا هو انعدام الوزن. ليس غياب الجاذبية، بل غياب أي شيء يدفع في الاتجاه المعاكس.
والآن إلى الحيلة. ارمِ كرة. فتنحني نازلةً وتصطدم بالأرض.
ارمِها بقوة أكبر، فتسقط أبعد. وبقوة أكبر — فأبعد فأبعد.
ارمِها بسرعة كافية — نحو ثمانية كيلومترات في الثانية — فتنحني الأرض مبتعدةً تحتها بالسرعة نفسها التي تسقط بها. فتظل ساقطةً، ولا تصل الأرض أبدًا.
هذا هو المدار. المحطة لا تفلت من الجاذبية، بل تسقط حول الأرض، إلى الأبد، مخطئةً سطحها دائمًا.
ساقطٌ، ولا شيء يدفع في الاتجاه المعاكس. ما السرعة التي يجب أن تبلغها كي تستمر في تجاوز السطح؟ اجعل السقوط مساويًا للانحناء — ثم حُلَّ المعادلة.