تتصادم كرتان. نعلم مسبقًا أن قاعدة واحدة لا تُخرَق أبدًا: كمية الحركة الكلية تبقى ثابتة.
لكن كمية الحركة لا تروي القصة كاملة عن التصادم. أنصِت إلى الفرق.
كرتان من الفولاذ تصطدمان بطقطقة وترتدّان متباعدتين، نشيطتين كما كانتا.
كرتان من الصلصال تصطدمان ثم — تتوقفان فحسب. التصقتا معًا. خامدتان.
كمية الحركة محفوظة في الحالتين. إذًا الفرق ليس هناك. إنه في طاقة الحركة.
كرتا الفولاذ احتفظتا بمعظم طاقة حركتهما تقريبًا. نسمّي هذا تصادمًا مرنًا.
أما الصلصال فقد فقد معظمها — إلى حرارة، وصوت، وتشوّه. تصادم عديم المرونة.
والحد الأقصى: حين يلتصقان ويتحركان معًا كجسم واحد. تصادم عديم المرونة تمامًا. أكبر فقدٍ للطاقة.
الطاقة لم تُدمَّر قط. غادرت الحركة وصارت حرارة، وتشوّهًا، وضجيجًا.
إذًا لكل تصادم سؤالان. كمية الحركة: محفوظة دائمًا. طاقة الحركة: أحيانًا فقط.
الحياة الواقعية تقع بين الحدّين. معظم التصادمات تحتفظ ببعض الارتداد وتفقد بعض الطاقة.
كمية الحركة تتوازن دائمًا؛ وطاقة الحركة هي المتغيّر. أما حلّ كل نوع بالزوج الصحيح من القواعد — فذلك متروك لك.