أعطاك نيوتن القوّة، وأعطاك كبلر نظامًا في الكواكب. شاهِد كيف يلتقيان.
يدور الكوكب حول الشمس عامًا بعد عام، لا يسقط فيها ولا يفلت منها. فما الذي يحدّد طول سنته؟
الجاذبية هي اللجام: الجذب نحو الداخل يساوي تمامًا القوّة اللازمة لِثَني المسار المستقيم إلى دائرة. ساوِ بينهما، يظهر طول السنة.
في طرفٍ جذبُ نيوتن: ثابت الجاذبية وكتلة الشمس وكتلة الكوكب على مربّع البُعد. وفي الطرف الآخر، القوّة التي تتطلّبها الدائرة — تزداد بالسرعة وتقلّ بنصف القطر.
تنحذف كتلة الكوكب نفسها — فسنته لا تأبه بثقله. حُلَّ لزمن دورةٍ واحدة، تحصل على هذا.
هنا: السنة هي الزمن الدوري، والبُعد اتّساع المدار، وكتلة الشمس هي ما يدور حوله، وثابت الجاذبية حاضرٌ من جديد.
ادفع الكوكب بعيدًا، تطُل سنته — بسرعة. فالبُعد تحت الجذر مكعَّب، والسنة تنمو بجذره. المسافة هي من يحكم التقويم.
السنة تساوي ضِعفَي باي في الجذر التربيعيّ لمكعّب البُعد على ثابت الجاذبية في كتلة الشمس. أعطِه اتّساع مدارٍ وكتلة الشمس، يتنبّأ بالسنة — لأيِّ كوكب أو قمرٍ صناعيّ أو كوكبٍ خارجيّ لن تزوره أبدًا.
وانظر — هذا هو قانون كبلر الثالث بعينه. ما اكتشفه كبلر بالتحديق في الأرصاد تشرحه الآن جاذبية نيوتن. المنحنى نفسه، والقاعدة نفسها — رُصدت مرّةً، وتُشتقّ الآن.
لا طلاسم: السنة، واتّساع المدار، وكتلة الشمس التي يدور حولها، وثابت الجاذبية. التكعيب والجذر — بُعدٌ يحكم زمنًا. اقرأها: القانون الذي يضبط ساعة السماء.