اسحب قوساً. إنه لا يتحرك. إنما ينحني، وينتظر.
لقد بذلت شغلاً لتسحبه. والقوس لا يتحرك — فأين ذهب هذا الشغل الآن؟
أطلقه. ينطلق السهم بسرعة هائلة. لم يضع الشغل قط. لقد خُزِّن في الانحناء.
طاقة مخزَّنة لا بالارتفاع — بل بالشكل. بالشدّ، وبالضغط، وبالانحناء.
طاقة الوضع المرونية. الطاقة التي تختزنها المادة وهي مشوَّهة وتحاول أن تعود إلى أصلها.
شُدَّ قليلاً، تُخزَّن قليلاً. شُدَّ أكثر، فتقاوم بقوة أشد كلما ابتعدت.
إذن الطاقة المخزَّنة لا تنمو بثبات — بل تنمو أسرع كلما زاد تشويهك لها.
لهذا فإن سحباً أطول قليلاً للقوس يرسل السهم أبعد بكثير مما تتوقع.
إنها في كل مكان. ترامبولين. قفز بالزانة. زنبرك الساعة. لوح غطس.
ادفعها بعيداً أكثر من اللازم فلن تعود — تستسلم المادة، ولا تعود الطاقة المخزَّنة.
لكن ضمن حدّها، إنها مصرف مثالي. أودِع الطاقة بالانحناء؛ واستردّها حين ترتدّ.
أن تكتشف كيف تعتمد الطاقة المرونية المخزَّنة على صلابة الزنبرك ومقدار تشويهه — فذلك لك أنت.