احمِل صندوقًا ثقيلًا صاعدًا أربعة طوابق من الدرج. خُذ عشر دقائق، مستريحًا كثيرًا.
والآن احمِل الصندوق نفسه، صاعدًا الدرج نفسه، في عشرين ثانية.
وهنا بيت القصيد. الشغل المبذول كان واحدًا تمامًا. الوزن نفسه. الارتفاع نفسه.
الشغل نفسه — لكن العَدْو كاد يُهلكك، أما المشي الهادئ فلم يفعل. الشغل وحده لا يصف هذا.
ما يختلف ليس المقدار. بل السرعة. المهمة نفسها، مضغوطة في زمن أقل.
الشغل مقسومًا على الزمن الذي استغرقه. تلك هي القدرة.
الشغل نفسه وزمن أقل — قدرة أكبر. الشغل نفسه وزمن أطول — قدرة أقل. إنها معدّل.
لهذا يستطيع محرك صغير ومحرك كبير تحريك السيارة نفسها المسافة نفسها — لكن ليس في الزمن نفسه.
محرك ضعيف يستطيع رفع بيانو. في النهاية. والقوي يرفعه الآن. الشغل نفسه، قدرة مختلفة.
الوحدة تكرّم الرجل الذي قاس المحركات في مقابل الخيول. الواط.
الطاقة هي ما تنقله. والقدرة هي مدى سرعة نقلك له.
حساب القدرة بوصفها الشغل مقسومًا على الزمن — وبوصفها القوة في السرعة — لتسلّق حقيقي أو محرك حقيقي — هذا متروك لك.