اللهبُ نفسُه. والزمنُ نفسُه. تحت إناءٍ من الماء — وإناءٍ من زيت الطهي.
قُدِّمَت كميةُ حرارةٍ متساويةٌ لكلٍّ منهما. غير أنَّ الزيت أصبح حارقًا، بينما الماء دافئٌ فحسب.
الطاقةُ الداخلةُ نفسُها. أما الفرقُ في درجة الحرارة فهائل. فلماذا يقاومُ الماءُ ارتفاعَ حرارته؟
بعضُ المواد تمتصُّ قدرًا كبيرًا من الطاقة مقابلَ ارتفاعٍ ضئيلٍ في درجة الحرارة.
وأخرى تسخنُ بسرعة — فقليلٌ من الطاقة يدفعُ درجةَ حرارتها إلى الارتفاع الشديد.
هذا العنادُ — مقدارُ الطاقة الذي يحتاجه غرامٌ واحدٌ ليرتفعَ درجةً واحدة — هو الحرارةُ النوعية.
الحرارةُ النوعيةُ للماء كبيرةٌ جدًّا. فهو من أصعب المواد الشائعة تسخينًا — وتبريدًا.
لذلك يكونُ البحرُ معتدلًا، بينما رملُ الصحراء بجواره يلتهبُ ظهرًا ويتجمدُ ليلًا.
ولهذا يبردُ الماءُ المحرك، ولهذا تبقى قِربةُ الماء الساخن دافئةً ساعاتٍ طويلة.
ولهذا يحافظُ جسدُك، وهو في معظمه ماء، على درجة حرارةٍ ثابتةٍ خلال يومٍ متقلب.
تعتمدُ الحرارةُ اللازمة على ثلاثة أمور: نوعُ المادة، وكميتُها، ومقدارُ الارتفاع الذي تريده.
أما حسابُ الحرارة اللازمة من الحرارة النوعية والكتلة وتغيُّر درجة الحرارة — فذلك إليك.