لدى مها قالبُ ثلج، ومسخّنٌ صغير، ومؤقّت. يجب أن يصير القالبُ ماءً كاملًا في اللحظة التي ينتهي فيها المؤقّت.
هدفٌ واحد. لا ذائبًا مبكّرًا. ولا متجمّدًا في النهاية. تامًّا، تمامًا عند الجرس.
تُشغّل المسخّنَ بأقصاه. يندفع الميزانُ صاعدًا، ثمّ يتوقّف ميتًا عند الصفر بينما يبقى الثلجُ جالسًا.
تظنّ أنّ المسخّنَ تعطّل. فترفعه أكثر. ومع ذلك لا تفارق الإبرةُ الصفر.
ثمّ، فجأة، يختفي الثلجُ وترتفع الحرارةُ بسرعة — فتتجاوز، وتغلي قبل الجرس.
تستبدل بكوبٍ معدنيٍّ علّه يُساعد. فيُسخّن الماءَ أسرعَ ممّا تتوقّع ويُفسد توقيتها مجددًا.
لم تكن تنقصها الحرارة. كانت تنقصها ميزانيّة — فللطاقة هنا أكثرُ من فاتورةٍ تدفعها.
بعضُ الطاقة يرفع الحرارة — ومقدارُ ما يلزم يعتمد على المادّة وكمّيّتها.
وقطعةٌ ضخمةٌ تُدفع فقط لتغيير الحالة — لإذابة الثلج — والميزانُ مسطّحٌ طوالَ الوقت.
ومعدّلُ وصول الفاتورة يعتمد على ما ينقل الحرارة — سريعًا عبر المعدن، وبطيئًا عداه.
كلفةُ ذوبانٍ خفيّة، وكلفةُ حرارة، ومعدّلُ توصيل. أغفِلي بندًا واحدًا يكنِ التوقيتُ خاطئًا دائمًا.
قبل أن تلمس المسخّنَ مجددًا — تبنيه حيث ترى كلَّ بندٍ من الميزانيّة.
محاكاة «صورُ الطاقة وتحوّلاتها». تضبط معدّلَ الحرارة والكمّيّة. وتُشغّل قِطعَ الطاقة والميزان.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست الضغط على التشغيل. بل التنبّؤ — قبل أن تفعل.
ما معدّلُ الحرارة الذي يجعل كلفةَ الحرارة مع كلفةِ الذوبان الخفيّةِ تنتهي تمامًا حين يبلغ المؤقّتُ الصفر؟
ثمّ تضغط على التشغيل. وتراقب قِطعَ الطاقة والمقطعَ المسطّح، لا الثلج.
بعد ذلك — تفسّر الفجوة. انتهت مبكّرًا؟ دفعت أقلَّ للذوبان الخفيّ. متأخّرة؟ دفعت أكثرَ لما عداه.
تضبط معدّلَ الحرارة. وتتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلُّ ما لديها.
تنبّؤها الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يكشف بندًا نسيته.
لم يكن الذوبانُ في الوقت هو الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — أين ذهبت الطاقةُ بينما وقف الميزانُ ساكنًا؟
وإن بدا لك هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ عودَ الثقاب الصغيرَ وحوضَ الاستحمام الدافئ — الأسخنُ ليس هو الأكثرَ حرارةً؟
والماءُ الذي شرب الطاقةَ فلم يكد يدفأ، بينما اندفع الزيتُ صاعدًا — الحرارةُ نفسها، ومادّةٌ مختلفة؟
والملعقةُ، والقِدرُ المضطرب، والشمسُ عبر الفضاء الخالي — ثلاثُ طرقٍ لوصول الحرارة؟ والميزانُ الذي علِق عند الصفر بينما شرِبها الثلجُ بهدوء؟
كان هذا الذوبانُ الأربعةَ في آنٍ واحد. تلك هي الفكرة. الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.