ارفعْ كتابًا إلى رفٍّ مرتفع. إنه يستقرّ هناك فحسب. ساكنًا. لا يفعل شيئًا.
لكنك بذلتَ شغلًا في رفعه. وإذا كان الشغل يذهب إلى مكانٍ ما — فأين ذهب؟ الكتاب لا يتحرّك.
ادفعْه قليلًا عن الحافة فتعرف الجواب. إنه يسقط — ويصل وهو يتحرّك بسرعة.
الحركة التي لم يمتلكها في الأعلى، يمتلكها الآن. الشغل الذي بذلتَه كان مخزَّنًا، منتظِرًا، طوال الوقت.
طاقة يحملها الموضع. حركةٌ مستحَقّة لم تُجبَ بعد. إنها طاقة الوضع.
كلما ارتفع، زاد المخزون. ارفعْه إلى ضِعف الارتفاع، يصلْ حاملًا ضِعف المقدار.
والآن سؤالٌ دقيق. الكتاب الموضوع على الطاولة — هل يملك طاقة وضع؟
بالقياس إلى الأرض، نعم — فلا يزال بإمكانه أن يسقط. وبالقياس إلى سطح الطاولة، لا — فهو هناك بالفعل.
إذًا طاقة الوضع ليست قيمةً مطلقة. إنها تُقاس دائمًا انطلاقًا من خطٍّ تختاره أنت.
لهذا الخط المختار اسم. إنه مستوى الإسناد. أنت تختاره. والفيزياء لا يهمّها أيُّ خطٍّ يكون.
ما يهمّ هو التغيُّر في الارتفاع وحده — مقدار ما يسقطه فعليًّا. ضعْ مستوى إسنادك عند الأرض، أو الطاولة، أو السقف: مسافة السقوط تبقى نفسها، فالطاقة المتحرّرة متطابقة.
أمّا حساب طاقة الوضع الجاذبية من الكتلة والجاذبية والارتفاع فوق المستوى الذي اخترتَه — فذلك لك أنت.