الآلة المثالية: كل قدرٍ من الشغل تبذله، يخرج كاملاً من الجهة الأخرى.
لكن إذا صنعتَها في العالم الحقيقي، فدائماً ينقص منها شيء.
تُدير رافعةً حقيقية. جزءٌ من جهدك يرفع الحِمل. وجزءٌ آخر يكتفي بتسخين التروس.
إنه لم يَفْنَ. فالاحتكاك حوّل جزءاً من شغلك إلى حرارةٍ وصوت. لا فائدة منه للمهمة.
إذن للآلة حكايتان: الشغل الذي رجوته، والشغل الذي حصلتَ عليه فعلاً.
نسبة ما حصلتَ عليه إلى ما بذلته — تلك هي الكفاءة.
الآلة المثالية كفاءتها مئةٌ في المئة. ولا شيء حقيقيٌّ يبلغها أبداً.
صندوق تروسٍ جيد قد يحفظ تسعين في المئة. وسلسلة أجزاءٍ خرقاء، أقل من ذلك بكثير.
وفي الآلة المركبة تتراكم الخسائر. كل مرحلةٍ تقتطع قليلاً من القمة.
لهذا تختلف الفائدة الميكانيكية المثالية عن الحقيقية. والفجوة هي بالضبط ما التهمه الاحتكاك.
الطاقة لا تزال محفوظة — لم يُدمَّر منها شيء. لكنها غادرت المهمة وصارت حرارة.
حساب الكفاءة بوصفها الناتج المفيد على الدخل الكلي، والشغل المفقود بالاحتكاك في آلةٍ حقيقية — هذا لك أنت.