تصادمت عربتان صغيرتان على الطاولة. انبعجت إحداهما. يقول أخوها الصغير إنّ عربته كانت تكاد لا تتحرّك.
تريد إجابةً واحدة. مَن كان أسرعَ فعلًا في لحظة الاصطدام؟
تنظر إلى الانبعاج. الانبعاجُ الأكبر لا بدّ أنّه الاصطدامُ الأعنف. أليس كذلك؟
فتُخمّن من آثار الحادث. تجزم أنّ المنبعجة تلقّت الضربة الأكبر، فكانت هي الأبطأ.
يعيد أخوها التجربة. العربتان نفساهما. هذه المرّة كانت المنبعجة هي السريعةَ بوضوح. انهارت قاعدتها.
تحاول قراءة السرعة من مسافة انزلاقهما بعد الاصطدام. لكنّ العربة الثقيلة والخفيفة تنزلقان بصورةٍ مختلفةٍ من الضربة نفسها.
كلُّ دليلٍ يكذب وحده. الانبعاج، والانزلاق، والصوت — لا شيءَ منها، منفردًا، يمنحها السرعة.
لم تكن تنقصها الأدلّة. كان ينقصها مقدارٌ محفوظ — شيءٌ لا يستطيع التصادمُ تغييره.
الكتلةُ في السرعة، مجموعةً للعربتين. قبل الاصطدام وبعده — يبقى ذلك المجموعُ ثابتًا. دائمًا.
وماذا عن طاقة الحركة؟ تلك يمكن أن تنقص — إلى الانبعاج والصوت والحرارة. ومقدارُ نقصها يخبرها بنوع هذا التصادم.
قاعدتان. واحدةٌ لا تتغيّر أبدًا. وأخرى يُسمح لها بذلك. معًا تُحدّدان ما جرى حقًّا.
قبل أن تجادل دقيقةً أخرى — تعيد بناء الاصطدام حيث تستطيع القياس.
محاكاة «مختبر التصادم». تضبط الكتلتين. وتُشغّل أسهمَ الزخم وقيمةَ الطاقة الحركية.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست الضغط على التشغيل. بل التنبّؤ — قبل أن تفعل.
بمعرفة ما تفعله كلُّ عربةٍ بعد الاصطدام — اعملي بالعكس. ما السرعةُ التي كانت لكلٍّ منهما قبله، حتى يتوازن مجموعُ الزخم؟
ثمّ تضغط على التشغيل. وتراقب الأسهمَ ورقمَ الطاقة — لا العربتين.
بعد ذلك — تفسّر الفجوة. إن نقصت الطاقةُ بالكاد، فقد ارتدّتا. وإن انهارت، فقد تلاصقتا متحطّمتين.
تضبط إحدى الكتلتين. وتتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلُّ ما لديها.
تنبّؤها الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يخبرها أيُّ دليلٍ خدعها.
الآن تُجيب أخاها. لا من الانبعاج — بل من الأرقام. وتستطيع أن تُبيّن السبب.
لم يكن الجدالُ هو الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — أيُّ دليلٍ كذب، وأيُّ قاعدةٍ لم تكذب أبدًا؟
وإن بدا لك هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ السيّارتين عند الجدار، إحداهما انبعجت ببطءٍ والأخرى لم تفعل؟
والشخصُ على البحيرة المتجمّدة، الذي رمى حقيبةً فانزلق إلى الخلف — دون أن يضيع شيءٌ ممّا يحفظه الجليد؟
والفولاذُ الذي ارتدّ، والصلصالُ الذي توقّف فحسب — الزخمُ نفسه، والطاقةُ مختلفة؟
كان هذا الاصطدامُ الثلاثةَ في آنٍ واحد. تلك هي الفكرة. الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.