في الفيديو التمهيدي شعرتَ لماذا تتجاذب الكتلتان: الفضاء ينحني فتنزلقان معًا. لكن بأيِّ قوّةٍ تتجاذبان؟ حصاةٌ وكوكب — لا يُعقَل أن تكون القوّة نفسها.
فما الذي يحدّد قوّة هذا الجذب؟ لو عرفناه، لأمكننا حساب القوّة بين أيِّ جسمين في الكون.
ليست لغزًا. تعتمد القوّة على شيئين فقط: مقدار الكتلة، والمسافة بينهما. هذه هي القصّة كلّها.
أوّلًا: الكتلتان. كلّما زادت الكتلة، زاد الجذب. ضاعِف إحداهما، تتضاعف القوّة.
ثمّ المسافة بينهما. باعِد بينهما، تضعف القوّة. لكن لا برِفق — بل تهبط بسرعة.
لماذا بهذه السرعة؟ لأنّ الجذب ينتشر على سطح كرة، ومساحتها تكبر بمربّع نصف قطرها. ضاعِف المسافة، تهبط القوّة إلى الرُّبع.
بقي شيءٌ أخير: عددٌ يضبط قوّة الجاذبية الكلّية، وهو نفسه في كلِّ مكان من الكون — ثابت الجاذبية. إنّه صغيرٌ جدًّا، ولذلك لا تشعر بتجاذب قطعتي نقود.
اجمعها: القوّة تساوي ثابت الجاذبية في حاصل ضرب الكتلتين، مقسومًا على مربّع المسافة. هذا قانون نيوتن في الجذب الكوني.
فما فائدته؟ أعطِه أيَّ كتلتين ومسافةً بينهما، يُعطِك قوّة الجذب بالضبط — تفّاحةً والأرض، الأرضَ والقمر، مجرّتين. لا شكلَ المسار، ولا لماذا تنحني الكتلةُ الفضاء — بل المقدار فحسب.
تذكّر الانحناء: كلّما زاد انحدار المنحنى، اشتدّ الجذب — وهذه المعادلة هي مقدار ذلك الانحدار بالضبط. المنحنى مكتوبًا قوّةً.
لم تعد طلاسم: الكتلتان، والمسافة بينهما، وثابت الجاذبية الكونيّ، والتربيع انتشارٌ على كرة. اقرأها — إنّها الجذب بين أيِّ شيءٍ وأيِّ شيء.