يريد سامي قمرًا يدور حول كوكبه. مرّةً واحدةً فقط، بنظافة، ثمّ يعود من حيث بدأ.
هدفٌ واحد. دورةٌ كاملةٌ واحدة. لا داخلَ الكوكب. ولا بعيدًا في الظلام.
يُطلقه برفق. فيسقط مباشرةً ويرتطم بالكوكب.
فيقذفه بقوّةٍ أكبر. الآن يندفع في خطٍّ مستقيمٍ بعيدًا ولا يعود أبدًا.
يُخفّف القوّة. ينحني المسار، فيرتفع الأمل — ثمّ يهبط إلى الداخل ويصطدم رغم ذلك.
أسرع، أبطأ، أسرع. مرّةً شكلٌ بيضويّ، ومرّةً اصطدام. إنّه ينقر، لا يختار.
لم تكن تنقصه المحاولات. كان ينقصه التوازنُ الكامن تحته — السقوطُ في مقابل الاندفاع.
يجذب الكوكبُ القمرَ دائمًا نحو مركزه مباشرةً. ذلك الجذبُ لا يهدأ أبدًا.
والقمرُ، إن تُرك وشأنه، لا يريد إلا أن يمضي مستقيمًا. والمدارُ هو هذان الاثنان، متوازنين.
إن كان بطيئًا جدًّا، فاز الجذبُ — فيسقط. وإن كان سريعًا جدًّا، فاز الخطُّ المستقيم — فيهرب. والدورةُ تعيش بينهما.
إنّه الأمرُ نفسه: أن تقذف كرةً بسرعةٍ تجعل الأرضَ تظلُّ تنحني مبتعدةً تحتها.
قبل أن ينقر مجددًا — يبنيه حيث يرى الجذبَ والمسار.
محاكاة «الجاذبية والمدارات». يضبط الكتلتين والمسافة. ويُشغّل سهمَ القوّة وأثرَ المسار.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست الضغط على التشغيل. بل التنبّؤ — قبل أن يفعل.
ما سرعةُ الإطلاق التي توازن بين الجذب والخطّ المستقيم — حتى يُغلق الأثرُ دائرةً، لا حلزونًا، ولا هروبًا؟
ثمّ يضغط على التشغيل. ويراقب الأثر، لا القمر.
بعد ذلك — يفسّر الفجوة. حلزنَ إلى الداخل؟ كان الإطلاقُ بطيئًا. طار بعيدًا؟ سريعٌ جدًّا. الأثرُ يُسمّي خطأه.
يضبط السرعة. ويتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلُّ ما لديه.
تنبّؤه الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يُضيّق نطاقَ السرعة.
لم تكن الدائرةُ المغلقةُ هي الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — لماذا يعني البقاءُ في المدار سقوطًا أبديًّا دون هبوط؟
وإن بدا لك هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ الصخرتين اللتين جذبت كلٌّ منهما الأخرى عبر فضاءٍ خالٍ، دون شيءٍ بينهما؟
والأرضُ التي غيّرت الفضاءَ من حولها — أسهمٌ تتزاحم نحو الداخل، في كلِّ مكان، سواءٌ وُجد ما يحسّها أم لا؟
والكرةُ التي قُذفت بسرعةٍ جعلت الأرضَ تنحني مبتعدةً تحتها — تسقط، ولا تهبط أبدًا؟
كان هذا المدارُ الثلاثةَ في آنٍ واحد. تلك هي الفكرة. الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.