بنى يوسف قاذفًا نابضيًّا. تضغط كرةً على النابض، ثمّ تُطلق، فترتفع وتقرعُ جرسًا.
هدفٌ واحد. أن تبلغ الكرةُ الجرسَ تمامًا — فتقرعه — دون أن تعلوَ أكثر.
يضغط النابضَ قليلًا. تقفز الكرةُ فتقصُر، أسفلَ الجرس بكثير.
فيضغطه بشدّة. تطير الكرةُ متجاوزةً الجرسَ بكثيرٍ وتواصل الصعود.
يُخفّف قليلًا — ومع ذلك يتجاوز، بأكثرَ ممّا يُفسّره ذلك التخفيف.
كرةٌ أثقل بالضغط نفسه تكاد لا تفارق يده. النابضُ نفسه، وارتفاعٌ مختلفٌ تمامًا.
لم تكن تنقصه الضغطات. كان ينقصه حساب — إلى أين يذهب الضغط، وإلامَ يجب أن يتحوّل.
الضغطُ يخزّن طاقةً في النابض. وعند الإفلات، تتحوّل إلى سرعة الكرة.
والسرعةُ تشتري ارتفاعًا — تُبدّل نفسَها وهي تصعد، حتى لا يبقى منها شيءٌ فتقفَ عند القمّة.
طاقةُ النابض تصير حركةً تصير ارتفاعًا. المجموعُ نفسه، يُغيّر صورتَه فحسب — والكرةُ الأثقل تُحوّل المجموعَ نفسه إلى ارتفاعٍ أقلّ.
قبل أن يضغط مجددًا — يبنيه حيث يرى الطاقةَ تنتقل.
محاكاة «الكتلُ والنوابض». يضبط صلابةَ النابض والكتلة. ويُشغّل أعمدةَ الطاقة.
هنا تكمن المهمّةُ الحقيقيّة. ليست إفلاتَ النابض. بل التنبّؤ — قبل أن يفعل.
كم يجب أن يضغطه حتى تصير الطاقةُ المخزّنةُ ارتفاعَ الجرس بالضبط — لكتلة هذه الكرة؟
ثمّ يُفلت. ويراقب الأعمدةَ وهي تُمرّر الطاقة، لا الكرة.
بعد ذلك — يفسّر الفجوة. تجاوز؟ مخزونٌ أكثرُ من اللازم. قصُر؟ أقلُّ من اللازم. الأعمدةُ تُسمّي الخطأ.
يضبط مقدارَ الضغط. ويتنبّأ مجددًا. ثلاث محاولات. هذا كلُّ ما لديه.
تنبّؤه الأول خاطئ. ليست تلك هي المشكلة. تلك هي الغاية. كلُّ إخفاقٍ يخبره أيَّ صورةٍ أساء قياسها.
الآن يضبط القاذفَ الحقيقيَّ. مرّةً واحدة. ترتفع الكرةُ، فتقرعُ الجرسَ، ثمّ تعود.
لم يكن الجرسُ هو الواجب قط. الواجبُ هو هذا: في جملةٍ واحدةٍ، بكلماتك أنت — تتبّعْ وحدةَ طاقةٍ واحدةً من الضغط إلى القمّة.
وإن بدا لك هذا مألوفًا — فحُقَّ له. أتذكرُ القوسَ المشدودَ الذي لم يتحرّك، يحملُ طاقةً في انحنائه؟
والكتابُ على الرفّ العالي، يحملُ طاقةً لم يُنفقها؟ والعربةُ التي حوّلت دفعةً إلى سرعةٍ خالصة؟
والبندولُ الذي لم يفقد شيئًا قط — بل ظلّ يُبادله، جيئةً وذهابًا؟
كانت هذه الآلةُ كلَّها في آنٍ واحد. تلك هي الفكرة. الآن تعرفُ إلى أيِّ مقاطعَ تعود.