في الفيديو السابق رأينا الكواكب تنزلق في مداراتها على انحناء الفضاء. لكن تأمّل: لكلِّ كوكبٍ مدارُه وسنتُه — عطارد قريبٌ سريع، ونبتون بعيدٌ بطيء.
أفوضى هي، يفعل كلُّ كوكبٍ ما يشاء؟ أم أنّ بُعدَ الكوكب يحكم طولَ سنته سرًّا؟ لا سبيل للجزم… إلّا أن نقيس.
ليست فوضى. ثمّة قاعدة — قاعدةٌ واحدةٌ أنيقة تربط بُعدَ كلِّ كوكبٍ بطول سنته. اعثُر عليها، فيكشف لك كوكبٌ عن آخر. وإليك كيف.
ابدأ بما يمكن قياسه: بُعد الكوكب عن الشمس — نصف قطر المدار، أي اتّساع الدائرة نفسها.
ثمّ الزمن الذي يُتمّ فيه دورةً كاملة: الزمن الدوري — طول «سنة» ذلك الكوكب.
والآن خذ كوكبين لا واحدًا، نضعهما جنبًا إلى جنب — كالأرض والمرّيخ، الأوّل والثاني.
هكذا فعل كبلر فوق أرصاد براهي: دوّن المسافات والأزمنة لكواكب كثيرة، وأخذ يقلّبها باحثًا عن القاعدة.
جرّب نسبة المسافتين: بُعد الأوّل إلى بُعد الثاني — كم مرّةً يبعد الأوّل أكثر من الثاني.
وجرّب نسبة الزمنين: سنة الأوّل إلى سنة الثاني — كم مرّةً تطول سنة الأوّل عن الثاني.
خذ المسافات وكعّبها، وخذ الأزمنة وربّعها — فإذا الطرفان متساويان تمامًا. هذه هي القاعدة: قانون كبلر الثالث.
لماذا تكعيبٌ وتربيع؟ ضاعِف بُعد الكوكب، فلن تتضاعف سنته — بل تطول أكثر. والأُسّان هما مقدار هذا التفاوت بالضبط.
فما فائدتها؟ اعرف بُعد كوكب، فتتنبّأ بطول سنته دون أن تقيس الزمن. أو قِس سنته، فتستنتج بُعده. كوكبٌ يكشف لك عن آخر — لا كتلته ولا شكل مساره، بل كيف يتبادل البُعدُ والزمنُ المقايضة.
تذكّر الانحناء: كلّما ابتعد الكوكب لان المنحدر فتمهّل دورانه. هذه المعادلة ليست إلّا ذلك المنحدر، مكتوبًا بالأرقام.
لم تعد طلاسم: نصف القطر هو اتّساع المدار، والزمن الدوري هو سنة الكوكب، والكوكبان عالمان نقارنهما، والأُسّان نبض المنحنى. اقرأها الآن… تقرؤها.