تنعطف السيارة انعطافاً حاداً. تشعر بأنك دُفِعتَ نحو الباب.
تشعر وكأن قوةً دفعتك إلى الخارج. سمِّها باسمٍ، فتبدو حقيقية.
لكن اخرج من السيارة. راقب من الأعلى، من الأرض الساكنة.
من هنا، لم يدفعك شيءٌ إلى الخارج. جسدك أراد ببساطة أن يمضي مستقيماً — والسيارة انعطفت من تحتك.
الدفعة نحو الخارج لم تكن قوةً قط. كانت إحساسك بحركتك المستقيمة، مرئيةً من إطارٍ يدور.
تلك الدفعة المُتوهَّمة لها اسمٌ نستعمله مع ذلك، لأنه مفيدٌ داخل الإطار الدوّار. القوة الطاردة المركزية.
والآن سؤالٌ أصعب. قِف في مركز منصةٍ دوّارة، ودحرج كرةً في خطٍّ مستقيم إلى صديقٍ عند الحافة.
من الأعلى، تمضي مستقيمةً تماماً. ومن فوق المنصة، تنحرف بعيداً — وتُخطئ الهدف.
لم يَثنِ شيءٌ مسار الكرة في الفضاء — فقد مضت مستقيمةً تماماً. لكن الأرضية دارت تحت ذلك المسار المستقيم، فبدا من الأرضية منحنياً.
ذلك الانحراف الظاهري له اسم. أثر كوريوليس — بصمة ممارسة الفيزياء على أرضيةٍ تدور.
نحن نعيش على إحداها. الأرض هي المنصة الدوّارة. توجِّه الرياح والتيارات المحيطية في انحناءاتٍ كبرى.
تختفي هذه القوى في اللحظة التي تخطو فيها إلى الأرض الساكنة. متى تحتاج إليها، وما مقدارها؟ ذلك هو التفكير الذي تحمله معك.