طفلان على دوّارة الملاهي. أحدهما قريب من المركز، والآخر عند الحافة.
أيُّهما يتحرّك أسرع؟
الذي عند الحافة يقطع دائرةً كبيرة، أمّا الذي قرب المركز فيكاد لا يتحرّك. إذن — سرعتان مختلفتان.
لكنّهما، من جهةٍ أخرى، يتحرّكان معاً. البداية نفسها، والنهاية نفسها، واللحظة نفسها. لا ينفصلان أبداً.
كلتا الروايتين صحيحة. نحتاج فقط إلى الطريقة الصحيحة لقياس الدوران — لا المسافة على الأرض، بل الزاوية المقطوعة.
مقدار الزاوية التي درتَ خلالها: الإزاحة الزاوية.
مدى سرعة نموّ تلك الزاوية: السرعة الزاوية. وتُقاس بالقيمة نفسها لكلّ نقطة على القرص.
زِدْ من سرعته — تنمو الزاوية أسرع فأسرع. هذا التغيّر هو التسارع الزاوي.
لاحظ بنية هذا الأمر. الموضع يصبح زاوية. السرعة تصبح معدّل تغيّر الزاوية. والتسارع يصبح معدّل تغيّر ذلك المعدّل. الثلاثيُّ نفسه كحركة الخطّ المستقيم، لكنّه مُدارٌ في دائرة.
والجسر بين العالمَين هو نصف القطر. السرعة الزاوية نفسها، ونصف قطرٍ أكبر، فحركةٌ أسرع عبر الفضاء.
إذن الطفل عند الحافة أسرع فعلاً — ومع ذلك يدوران بالمعدّل نفسه تماماً. لا تناقض.
زاوية، ومعدّل تغيّر الزاوية، وتغيّر ذلك المعدّل. حسابُ السرعة الزاوية والتسارع الزاوي، ثمّ تحويلهما إلى سرعةٍ خطّية عبر نصف القطر — هذا لك أنت.