أمسِكْ مِلعقةً معدنيةً في حساءٍ ساخن. وسرعان ما يصبح المقبض، البعيد عن الحساء، ساخنًا هو أيضًا.
لم يتحرك شيء صاعدًا في ذلك المقبض. فكيف انتقلت الحرارة عبر المعدن الصلب؟
تهتزّ جُسيمات الطرف الساخن بعنف. فتصدم جاراتها، وهذه تصدم جاراتها. فينتقل الاهتزاز على امتداد المقبض.
انتقلت الحرارة بالتلامس، من جُسيمٍ إلى جُسيم، والمادة نفسها ثابتة في مكانها. هذا هو التوصيل.
والآن إناءٌ من الماء على لهب. يسخن القاع أولًا. لكنّ الإناء كلّه يدفأ — والماء يتلاطم.
يتمدد الماء الساخن، فيخفّ، فيرتفع. ويهبط الماء البارد ليحلّ محله. فالمائع يحمل الحرارة بحركته.
حرارةٌ تُحمَل بالحركة الإجمالية للمائع. هذا هو الحمل الحراري.
لكن اخطُ إلى ضوء الشمس. لقد قطعت حرارة الشمس مئةَ مليون ميلٍ من الفضاء الخالي. لا معدن. لا مائع. لا شيء يحملها.
لقد أتت في صورة ضوء. فالحرارة التي تنتقل بالإشعاع لا تحتاج إلى أيّ وسطٍ مادي على الإطلاق.
تشعر بها من نار مخيّمٍ عبر الفجوة، ومن موقدٍ ساخنٍ قبل أن تلمسه أصلًا.
ثلاثة مساراتٍ لشيءٍ واحد. التلامس. التدفق. وعبر لا شيء على الإطلاق.
أيُّ مسارٍ يسود في كلّ موضع، وكم تَنقل سرعةُ كلٍّ منها الحرارة — تلك هي الفكرة التي نُسلّمها إليك.