تُخفي كلمة «الكتلة» فكرتين مختلفتين تمام الاختلاف.
الأولى هي العناد. ادفع جسماً؛ ما مدى صعوبة تحريكه؟ تلك هي كتلة القصور.
والأخرى هي الثِّقَل. ما مدى قوة جذب الجاذبية له؟ تلك هي كتلة الجاذبية.
لا يوجد سبب يحتّم أن يكون هذان المقداران رقماً واحداً. مقاومة الدفع، وقوة الجذب — سؤالان مختلفان.
ومع ذلك. ملاحظة غاليليو القديمة: أَسقِط جسماً ثقيلاً وجسماً خفيفاً معاً —
— فيصلان إلى الأرض في اللحظة نفسها. دائماً. في كل مرة تحقّق فيها أحدٌ من ذلك.
وهذا لا يحدث إلا إذا تعادل العناد والثِّقَل تعادلاً تاماً. فالكتلتان متساويتان.
مصادفة، قال نيوتن. حقيقة تُدوَّن وتُستخدَم.
ليست مصادفة، قال آينشتاين. بل دليل.
كانت فكرته: قِف داخل صندوق محكم الإغلاق. تضغط الأرضية على قدميك. أأنت على كوكب الأرض — أم في صاروخ يتسارع عبر الفضاء الخالي؟
من الداخل، لا يمكنك أن تُميّز. فالجاذبية والتسارع يبدوان متطابقين تماماً. ذلك هو مبدأ التكافؤ.
وجهتا نظر للكتلتين المتساويتين نفسيهما — إحداهما تسمّيه حظاً، والأخرى تسمّيه باباً إلى نظرية جديدة. أيُّ التجارب يفصل بينهما؟ ذلك هو التفكير الذي نتركه لك.