قِف على بحيرة متجمدة، ساكناً تماماً. ثم اقذف حقيبة ثقيلة إلى الأمام.
ستنزلق إلى الخلف. أنت لم تدفع الأرض. والحقيبة لم تفعل شيئاً للعالم سوى أنها غادرت يديك.
قبل القذف: لا شيء يتحرك. بعده: شيئان يتحركان، في اتجاهين متعاكسين. من أين جاءت هذه الحركة؟
اجمعها بالطريقة الصحيحة — الحركة بوصفها زخماً، له اتجاه. الأمام يُحسب موجباً. والخلف سالباً.
زخم الحقيبة إلى الأمام وزخمك إلى الخلف متساويان ومتعاكسان. إنهما يُلغي أحدهما الآخر.
الزخم الكلي قبل القذف: صفر. والكلي بعده: لا يزال صفراً. لم يُخلق شيء. كل ما حدث أنه توزّع.
هذا يتحقق كلما لم تتدخل قوة خارجية. نظام مُتروك لذاته. معزول.
وما هو إلا قانون نيوتن الثالث، منظوراً إليه عبر الزمن. لكل دفع دفعٌ مساوٍ ومعاكس.
هكذا يصعد الصاروخ. اقذف العادم إلى الأسفل بقوة؛ يُقذف الصاروخ إلى الأعلى بالقوة نفسها.
وهكذا تعمل التصادمات. عربتان تلتقيان. ما تكسبه إحداهما تتخلى عنه الأخرى. والمجموع لا يتغير أبداً.
داخل الحدود، الزخم عملة. ينتقل من جسم إلى آخر. لكنه لا يُنفَق أبداً.
أن تجعل الزخم الكلي قبل التصادم مساوياً للزخم الكلي بعده، وتحلّ لإيجاد سرعة مجهولة في تصادم أو ارتداد — هذا لك أنت.