ألقِ مفتاحَ ربطٍ يدور في الهواء عبر الغرفة.
كلُّ جزءٍ منه يمضي في اتجاهٍ مختلف. لكنّ نقطةً واحدةً ترسم قوسًا نظيفًا منتظمًا.
تلك النقطة تتحرّك وكأنّ الكتلة كلَّها قد جُمِعت فيها. إنّها مركز الكتلة.
ليس دائمًا في منتصف الجسم. بل ليس دائمًا داخل الجسم أصلًا.
والآن ضع مكعّبًا على الطاولة. أمِله قليلًا. فيعود متمايلًا إلى أسفل.
أمِله أكثر. توجد لحظةٌ يبقى فيها معلّقًا، مترددًا.
بعد تلك اللحظة، ينقلب. ما تغيّر لم يكن الدفعة. بل ما إذا بقي مركز الكتلة فوق القاعدة.
هذه هي قاعدة الاتزان كلُّها. مركز الكتلة فوق قاعدة الارتكاز — فيعود. وما تجاوزها — فيسقط.
لهذا يصعب قلبُ الجسم المنخفض العريض. سيّارة سباق. هرم.
ولهذا يميل الشخص نحو الحقيبة الثقيلة — ليُعيد مركز كتلته فوق قدميه.
اخفض المركز، وسّع القاعدة، وأبقِها فوق الارتكاز — هذا هو الاتزان، لا سحر فيه.
تحديد مركز كتلة شكلٍ معطى، وإيجاد أقصى ميلٍ قبل أن يغادر خطُّه الرأسيُّ القاعدة — هذا لك أنت.