قاعدتان تحكمان كل محرك، وكل ثلاجة، وكل كائن حي. تبدوان بسيطتين أكثر مما ينبغي.
القاعدة الأولى. الطاقة لا تُستحدث ولا تفنى. إنها فقط تتحول من صورة إلى أخرى، أو تنتقل.
الحرارة الداخلة إلى المحرك تصبح شغلاً خارجاً، إضافةً إلى حرارة مطروحة. اجمعها كلها مرة أخرى: لا شيء مفقود. أبداً.
إذاً تقول القاعدة الأولى إنك لا تستطيع الربح — لا يمكنك أن تُخرج طاقة أكثر مما أدخلت.
ثم القاعدة الثانية، القاعدة الغريبة. إنها تتعلق بالاتجاه.
أسقط حبراً في الماء؛ فإنه ينتشر. ولن تشاهد أبداً، على الإطلاق، الحبر يتجمع من جديد ليعود قطرةً واحدة.
القهوة الساخنة تبرد دائماً حتى تبلغ درجة حرارة الغرفة. والغرفة لا تعيد تسخين القهوة تلقائياً أبداً.
لا شيء في القاعدة الأولى يمنع العملية العكسية. فالطاقة ستبقى متوازنة. ومع ذلك لا يحدث هذا أبداً.
لأن الكون ينحاز دائماً نحو ما هو أكثر انتشاراً، وأكثر فوضى، وأكثر اختلاطاً. ونحن نقيس هذا الانحياز بالإنتروبي.
القاعدة الثانية: الإنتروبي الكلي يتزايد دائماً. ولهذا السبب يكون للزمن اتجاه.
ولهذا السبب لا يوجد محرك مثالي. لا بد دائماً من دفع جزء من الطاقة على هيئة حرارة مهدورة وغير منتظمة. فأنت لا تستطيع حتى التعادل.
أما حساب أقصى كفاءة ممكنة لمحرك من درجتي حرارته الساخنة والباردة — فهذا متروك لك.