سَخِّن كأساً من ماء الثلج، وراقب مِقياس الحرارة.
أنت تضخّ الطاقة بثبات. لكن ما دام الثلج باقياً، فإن درجة الحرارة لا تتزحزح. صفر. ولا تزال صفراً.
طاقة تدخل، ولا ارتفاع في درجة الحرارة. الحرارة تذهب إلى مكانٍ لا نراه على المقياس.
لِنُقرّب الصورة. في الثلج، تكون الجسيمات محبوسةً في شبكةٍ بلّورية صلبة. الطاقة الداخلة لا تزيد من سرعتها —
— بل تكسر الروابط التي تثبّتها في مكانها. طاقةٌ تُنفَق على التحرّر، لا على السرعة.
وحين يتحرّر آخر ما تبقّى من الثلج فقط، يبدأ المقياس بالارتفاع من جديد.
تلك الطاقة الخفيّة — التي تُدفَع لتغيير الحالة، لا لتغيير درجة الحرارة — هي الحرارة الكامنة.
ويتكرّر التوقّف نفسه عند الغليان. تتدفّق الطاقة لتمزّق السائل إلى بخار — وتبقى درجة الحرارة ثابتة.
والأمر يجري في الاتجاه المعاكس أيضاً. يطلق البخار تلك الطاقة الخفيّة حين يتكاثف — ولهذا يَنقل البخار حرارةً إلى الجلد أكبر بكثير من الماء المغلي عند درجة الحرارة نفسها.
ولهذا يبرّدك العَرَق: الماء المتبخّر يحمل معه طاقةً خفيّة هائلة وهو يغادر جلدك.
إذاً، منحنى التسخين الكامل فيه مستوياتٌ أفقية ومنحدرات. المنحدرات تُسخّنه. والمستويات تعيد بناءه.
أمّا حساب الحرارة الممتصّة أثناء الانصهار والغليان من الكتلة والحرارة الكامنة — فهذا لك أنت.